袖子
袖子是我姨妈，也就是我妻姑妈的女儿。妻比袖子大两岁，我比妻小一岁；我用不着喊妻作姐姐，袖子却一定要称我作哥哥。近两年我同妻接触的机会自然比较多：当我们大约十岁以内的时候，我同袖子倒很亲密的过了小孩子的生活，妻则因为外祖母的媒介，在袖中保中便替我们把婚约定了，我和她的中间，好像有什么东西隔住，从没畅畅快快的玩耍过，虽然我背地里很爱她。
妻的家几乎也就是我同袖子的家。因为我同袖子都住在城里，邻近的孩子从小便被他们的父亲迫着做那提篮子卖糖果的生意，我们彼此对于这没有伴侣的单调生活，都感不着兴趣。出城不过三里，有一座热闹村庄，妻的家便在那里。何况我的外祖母离了我们也吃饭不下哩。
我同别的孩子一样，每年到了腊月后十天，总是屈着指头数日子；不同的地方是，我更大的欢喜还在那最热闹的晚上以后，一－父亲再不能说外祖母年忙不准去吵闹了。我穿着簇新的衣服，大踏步跑去拜年，袖子早站在门口，大笑大嚷地接着，一一她照例连过年也不回去，这也就是她比我乖巧的好处。（现在想起来，也许是我的家运胜过她的缘故。）大孩子们赌纸牌或骨牌，我同袖子以及别的年纪相仿的小孩一－我的妻除外一－一都团在门口地下的青石上播窟眼钱，谁播得汉字那一面，谁就算输。在这伙伴当中，要以我为最大量。外祖母给我同袖子一样的数目，袖子掌里似乎比原来增加了，我却几乎耍得一文也没有。袖子忽然停住了，很窘急地望着我，我也不睬她，仍然带着威吓的势子同其余的孩子耍。剩下的只有两只空掌了，求借于一个平素最相信我的朋友，袖子这才禁不住现出不得了的神气喊道：“条哥，不要再耍罢！”我很气忿地答她：“谁向你借不成？！”
许多糖果当中，我最爱的是切糖。每逢年底，外祖母把自己家的糯谷向糖店里去换，并且嘱咐做糖的师父搓成指甲大的颗粒。拿回家来，盛在小小的袖罐里，作我正月的杂粮。袖子本不像我贪吃，为我预备着的东西，却也一定为她预备一份。外祖母当着我们面前点罐子，而且反复说道，反正只有这么多，谁先吃完了谁就看着别人吃。我心里也很懂得这话里的意义，我的手却由不得我，时刻伸到罐子里拿几颗。吃得最利害，要算清早打开眼睛睡在床上的时候，一－这罐子本就放在床头。后来我知道我的罐子快完了，白天里便偷袖子名下的；袖子也很明白我的把戏，但她并不作声。末了仍然是我的先完，硬闹着把袖子剩下的拿出来再分。
外祖母的村庄，后面被→条小河抱住，河东约半里，横着起伏不定的山坡。清明时节，满山杜鹊，从河坝上望去，疑心是唱神戏的台篷一一青松上扎着鲜红的纸彩。这是我们男孩子唯一的游戏，也是我成年对于袖子唯一的贡献。放牛的小孩，要我同他们上山去放牛；他们把系在牛鼻上的绳索沿着牛头缠住，让它们在山底下吃草，我们走上山顶摘杜鹊。我捏着花回去，望见袖子在门口，便笑嘻嘻地扬起手来；袖子趁这机会也就嘲弄我几句：“激哥替芹姐摘花回来了！”其实我摘花的时候，并不想到袖子之外还有被袖子称作“芹姐”的我的妻。袖子接着花，坐在门槛上唱起歌来了。
杜鹊花，
朵朵红，

爷娘比我一条龙。
哥莫怨，
嫂莫嫌，

用心养我四五年；

好田地我不要 ·

“袖子只要好妆歪！”我得意极了，报复袖子刚才的嘲弄。
抱村的小河，下流通到县境内仅有的湖泽；滨湖的居民，逢着冬季水浅的时候，把长在湖底的水草，用竹筒子卷起，堆在陆地上面，等待次年三四月间，用木徨运载上来，卖给上乡人做肥料。外祖母的田庄颇多，隔年便托人把湖草定着。我同袖子毕竟是街上的孩子，见了载草的饶，比什么玩意儿都欢喜，要是那天中午到夜，那天早饭便没有心去吃。我比袖子固然更性急，然而这回是不能不候她的，有时候得冒火，帮着她拿剪刀同线，免不了把她芹姐的也误带了去。白皑皑的沙滩上，点缀着一堆堆的绿草；大人们赤着脚从木德上跨上跨下，四五个娴娜的小孩，小狗似的弯着身子四散堆旁；拣粪的大孩子，子里拿着铁铲，也偷个空儿伴在一块。这小孩中的主人，要算我同袖子了，其余都是我两人要来的。这湖草同麻一般长，好像扯细了的棕榈树的叶子，我们拾了起来，系在线上，更用剪刀修成唱戏的胡子。这工作只有袖子做得顶好，做给我的好像更比别人的不同，套数也更多哩。

我小时欢喜吃菜心，一一现在也还是这样，据说家里每逢吃菜，心的时候，母亲总是念我。四月间园里长一种春菜，茎短而粗，把它割下来，剥去外层的皮，剩下嫩的部分，我们吃菜心。烹调的方法，最好和着豆粗－齐煮。这固然也是蔬菜，却不定人人可以吃得着；外祖母园里采回的，可说是我一人独享的了，袖子名义上虽也同坐一席。外祖母欢喜上园割菜，太阳落山的时候，总是牵我同袖子－路去。说是割春菜，不但我喜得做猪仔叫，在外祖母也确是一年中最得意的收获；袖子呢，口里虽然说“你有好的吃了”，仿佛是妒我，看她遇见一棵肥硕的，却又大大地喊起“杂哥！条哥！”来了。
夏天的晚上，大家端竹榻坐在门口乘凉；倘若有月亮，孩子们便都跑到村东的稻场，
不知不觉也就分起男女的界限来了。女的在场的一角平排坐着，-会儿唱月亮歌：一会儿做望月亮的游戏：从伙伴中挑两个出来，一个站开几步，抬头望月亮，－个拿块瓦片，挨次触着坐着的子，再由那望月亮的猜那瓦片到底是谁捏着。猜着了，归被猜的人出来望，杏则仍然是她望。我们男孩站在场中间，最热闹的自然是我，我最欢喜的是同他们比力气，结果却总是我睡在地下。我愤极了，听得那边低语：“看你的条哥！”接着是袖子的声音：“衣服弄坏了！衣服弄坏了！”
我们一年长大一年了。父亲再也不准我过这没有管束的生活了。我自己也好像渐渐懂得了什么，以前不同妻一路玩耍，不过莫明其妙地怕别人笑话，后来两人住在－家也觉着许多不方便。那年三月，外祖母引我同袖子进城，经过我的族人门口，屋子里走出来一位婶娘，请外祖母进去坐坐，并且指着袖子道：“这是奶奶的孙女儿，我们家的媳妇？”袖子的脸色，此时红得像桃子→样，我也笑着不大过意。同年六月，我进县里的小学，袖子听说仍然依着外祖母的日子多。在这几年当中，我也时常记起外祖母的村庄，但是，家里的大人都说光阴要爱惜，不准我自由走亲戚；外祖母间几天进城一趟，又找不着别的借口。有一回因事到姨妈家去，袖子适逢在家，害了几个月的病，起不下床来，我只得在姨妈面前问
→声好。后来我同哥哥到省城，在家的机会更少，我的记忆里的袖子也渐渐忘却了。外祖母也在这期间永远同我们分手了，一－父亲怕我们在外伤心，事后三四个月才给我们知道。姨妈的家况，不时由家信里带叙－点，却总不外乎叹息。

据说外祖母替姨妈定婚的时候，两头家势都很相衬。姨妈的公公，为人忠厚，又没有一定的职业，不上几年工夫，家产渐渐卖完了。姨妈初去，住着的-所高大房子，却还属自己，一一后来也典给别人。外祖母家这时正兴旺，自然不忍心叫姨妈受苦，商量姨妈的公公，请他把姨父分开，欠人的债项，姨父名下也
承受一份。从此姨父姨妈两人，由乡村搬到县城，凭了外祖母的资本，开一所染店。我在十二岁以前，完全不知道这些底细，因为住在街上开店，本不能令人想到境遇的不好，而且姨妈铺面很光敞，袖子与两位表兄所穿带的，同我们弟兄又没有什么分别，在外祖母家也是一样的欢喜不过：当时稍为有点想不通的，母亲总是嘱咐我不要在姨妈家里吃饭罢了。姨父晚年多病，店务由姨妈同两表兄主持。两表兄丝毫不染点城市的习气，不过早年来往外祖母家，没有尝过穷人的日子，而且同我－样，以为理想容易成为事实，成日同姨妈计划，只要怎样怎样，便可怎样怎样。因了舅爷的面子，借得很多的资本，于旧店以外，新开几个分店。悲剧也就从此开始了。
那年夏天我由省城学校毕业回家，见了母亲，把以前欠给外祖母的眼泪，统行哭出来了。母亲故作宽解一一却也是实情：“外祖母活在，更难堪哩！姨妈这样不幸！”母亲说。两表兄新开各店，生意都没有起色，每年欠人的债息，无力偿还；姨父同两表兄本地不能站脚，跑到外县替人当伙计；袖子呢，她伴着姨妈住在原来店屋里。这店屋是早年租了人家的，屋主而且也就是债主，已经在知事衙门提起诉讼。母亲又极力称赞袖子的驯良：“没有她，这世上恐怕寻不出姨妈哩。”这些话对于我都很奇怪。记起袖子，很想会她－面，却也只想会－面，不再有别的感触。
到家第三天下午，告诉母亲，去看看姨妈；母亲说，不能走前街，因为前门是关着的，须得弯着走后门进去。我记得进后门须经过一大空坦，坦中间有一座坟，这坟便是那屋主家的，饰着很大的半圆形的石碑，姨妈往常总是坐在碑旁阳光射不到的地方，看守晒在坦上各种染就的布。我走到离空坦还有十几步远的塘岸，首先望见的是那碑，再是半开着的木板门，同屋顶上一行行好像被猫踏乱的瓦。忽然间几只泪水的鸭扑地作响，这才看出－个蓝布包着头的女人拄着吊桶在
袖子I7 
那里兜水。这女人有点像我的姨妈，二一她停住了！“不是我的条儿吗？”“呵，姨妈！”不是我记忆里的姨妈了！颤骨突起，令人疑心是个酷楼。姨妈引我进门，院子里从前用竹竿围着的猪寞，满堆些杂乱的稻草，竿子却还剩下几根；从前放在染房的踩石，也横倒在地上，上面尽粘些污泥。踩石的形状，同旧式银子相仿，用来展压头号的布的，也是我小孩时最感着趣味的宝贝之一：把卷在圆柱形的木头上的布，放在一块平滑的青石当中，踩布的师父，两手支着木梁，两脚踏着睬石尖出的两端，左右摇动。我记得当时看这玩意儿，那师父总装着恐吓的势子，对我说“跌下来了”的话。姨妈的口气，与平时完全两样，一面走二面说着，“只有望我的儿发达！”要在平时，虽然也欢喜称奖我们弟兄上进，言外却总带点发财也不比做官差的意思。我慢慢地开着步子，怕姨妈手里提着东西走不得快，而且也伺望屋子里有没有人出来。屋子里非常静寂，暗黑，只有挨近院子的那一间可以大概望得清白。进了这间，姨妈便把吊桶放下了。这在从前是堆积零细家具的地方，现在有一张木床，床上只缺少了帐子。－张小桌子，上面放着梳头用的木盒。另外是炉子、水缸同一堆木柴。我心里有点恍惚不定。姨妈似笑似
惭，终于哭起来了。我也哭起来了，但又被什么惊醒似的：
“她……她到·…··东头……邻舍家里去了。 ”
我不能够多问。太阳落山的时候，仍然只有我的姨妈从后门口送我出来。不由我回想当年同我父亲对席吃饭的姨父，同我母亲一样被人欢接的姑妈，同我们一样在外祖母面前被人夸好的两位表兄，以及同我在一个小天地里哭着、笑着、争闹着的袖子妹妹。见了那饰着圆碑的坟，而且知道我的外祖母已经也是死了，临了仍然落到袖子一－在我脑里还是那羞红了脸的袖子的身上。
那年秋天，我结婚了。我自己姑妈的几位姐儿都来我家，彼此谈笑，高兴得非常，－一我的脑里却好像有一点怆恨的影子，不过模糊得几乎看不出罢了。
这是八月十二那→天，外祖母移葬于离家十里远的地方，我同我的母亲，舅爷，以及舅爷的几位哥儿→路送葬。母亲哭个不休，大半是伤心姨妈的境遇。我看着母亲哭，心里自然是不好过，却又有自己的一桩幻想：“倘若目及我同芹
…欢送孙女儿呢？还是欢迎外孙媳？”晚上我同妻谈及此事，其时半轮月亮，

挂在深蓝空中，我苦央着妻打开窗子，起初她还以我不能耐风为辞。我忽然问
她：“小孩时为什么那样躲避？倘若同袖子一样，一块儿 …· 
“袖子 ……”我无意间提起袖子，妻也没气力似的称她一声，接着两人没有言语，好像一
对寒蝉。袖子呵！你惊破我们的好梦了。“现在是不是同姨妈住在一块呢？”我突然问。“我们婚期前一月，我父亲接她到我家；现在又回那屋里去了。”“为什么不来我家呢？母亲也曾打发人去接她。”“她也向我谈过，这里的女伴儿多，没有合身的衣服。”“我十多年没有会着她哩。”“做孩子的时候太亲密很了。”“六月间我曾到她屋里去过，她却不在家。”“她在东头孙家的日子多，一一帮他们缝补衣服。姨妈的粮食，多半还由她
赚回哩。”“她两位嫂嫂呢？”“各自回娘家去了。袖子同我谈及她们，总是摇头，成日里怨天恨地，还得
她来解劝。”
我渐渐感着寒意了。推开帐子，由天井射进来的月光，已经移上靠窗的桌子。妻起来把窗关着，随又告诉我，姨妈有意送袖子到婆家去，但公姑先后死了，丈夫在人家店里，刚刚做满了二年学徒，去了也是没有依恃的。
“现在是怎样一个袖子呢？”我背地里时刻这样想。每逢兴高采烈地同妻话旧，结果总是我不作声，她也只有叹气。我有时拿→本书倒在床上，忽然又摔在
→边，张开眼睛望着帐顶；妻这时坐在床前面的椅子上，不时把眼睛离开于里缝
着的东西，向我一瞥，后来乘机问道：“有什么使你烦恼的事呢？请告诉我，不然我也烦恼。”“我一一我想于袖子未到婆家以前，看一看她的丈夫。”去年寒假，我由北京回家，姨妈的讼事，仍然没有了结，而且姨父已经拘在
监狱里了。我想，再是忍无可忍的了，跑到与那屋主很是要好的一位绅士处，请他设法转圈。结果因姨父被拘的缘故，债权取消，另外给四十千出屋的费用。这宗款项，姨妈并不顾忌两位嫂嫂，留十五千将来替袖子购办被帐，其余的偿还米店的陈欠，取回当店里的几件棉衣，剩下只有可以朵得五斗米的数目了。
出屋那一天，是一年最末的第二天，我的母亲托我的一位邻人去探看情形，因为习惯的势力，我们亲戚家是不能随意去的。下午，那邻人把姨妈同袖子带到我家来了！这袖子完全不是我记忆里的袖子了，却也不现得如妻所说那样为难人家的女儿。身材很高，颜色也很丰满，见了我，依然带着笑容叫一声“条哥”。我几乎忘却袖子是为什么到我家来，也不知道到堂屋里去慰问含泪的姨妈；心里好像有所思，口里好像有所讲，却又没有思的，没有讲的。袖子并不同我多讲话，也不同家里任何人多讲话，跟着她的芹姐笔直到房里去。后来母亲向我说，母子两人预备明天回原来乡间的旧居－一不是曾经典给人家的那所高大房子，是向一位族人暂借的一间房子。今天快黑了，只得来我家寄宿一夜。
天对于我的姨妈真是残酷极了，我还睡在床上，忽然下起大雨来了！我想，姨妈无论如何不能在我家勾留，因为明夜就是除夕；抽子总一定可以，因为她还是女孩子，孩子得在亲戚家过年，她从前在外祖母家便是好例。但是，起来，看见袖子问妻借钉鞋！我不禁大声诧异：“袖子也回去吗？千万行不得！”妻很窘地向我说，姨妈非要袖子同去不可，来年今日，也许在婆家。我又有什么勇气反抗妻的话呢？
吃过早饭，我眼看着十年久别，－夕重逢的袖子妹妹，跟着她的酷楼似的母亲，在泥泞的街上并不回顾我的母亲的泣别，渐渐走不见了。一九二三，四，二十二，税稿
